 
 
 
AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
                           UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DEL ESTADO DE MÉXICO 
 
* Universidad Nacional Autónoma de México, Facultad de Ingeniería, México. Correos electrónicos: isaac11najera@gmail.com, 
caetano@unam.mx, totolhua@gmail.com 
 
 
 
 
67   
Delimitación de zonas con potencial geotérmico aplicando técnicas 
de percepción remota que correlacionan las características físicas de 
temperatura de superficie terrestre y densidad del subsuelo: Caso de 
estudio Nayarit 
Delimitation of areas with geothermal potential applying remote sensing 
techniques that correlate the physical characteristics of land surface temperature 
with subsoil density: Nayarit case study 
Guillermo Isaac Nájera-Rocha* 
Ernesto Caetano* 
Verónica Totolhua-Ramírez* 
Recibido: octubre 29 de 2021. 
Aceptado: agosto 19 de 2022. 
 
Resumen 
En el contexto actual, donde los combustibles fósiles generan un grave problema ambiental, se han buscado nuevas fuentes 
de energía alternativa más amigables con el medio ambiente, entre ellas se encuentran la energía solar, eólica, de oleaje y 
geotérmica; esta última no depende de las condiciones climáticas ni del tiempo meteorológico de la región donde se aplique. 
En México, las condiciones geológicas del territorio favorecen la existencia de potencial geotérmico, lo cual lo ha destacado 
actualmente como el 4° país con mayor capacidad geotérmica-eléctrica instalada con 958 [MW]; se estima que el potencial total 
del país alcanza los 9,686 [MW] diferidos en 276 localidades de México. Un problema existente para la delimitación de estas 
localidades geotérmicas es que se requieren estudios muy puntuales y costosos que no cubren el potencial de una región; como 
consecuencia, en este trabajo se propone una técnica para conocer esta información con el uso de imágenes satelitales, a las 
cuales les serán aplicadas técnicas de percepción remota y análisis en sistemas de información geográfica para correlacionar 
características físicas de la Tierra, tales como la temperatura de superficie terrestre y la densidad del subsuelo mediante 
anomalías gravimétricas que sirven como indicadores de actividad geotérmica. La técnica propuesta funciona como una 
prospección inicial de muy bajo costo para futuros estudios de campo más detallados; además fue utilizada para delimitar tres 
zonas geotermales en Nayarit, México. 
Palabras clave: energía alternativa, imágenes satelitales, temperatura de superficie terrestre, anomalía gravimétrica, 
correlación. 
Abstract 
In the current context where fossil fuels generate a serious environmental problem, in recent decades new sources of alternative 
energy that are more environmental friendly have been sought, including solar, wind, wave and geothermal energy, the latter 
being the only one that does not depend on the climatic conditions or meteorological weather of the región where it is applied. 
In Mexico, the geological conditions of its territory favor the existance of geothermal potential, being currently the 4th country 
with the highest installed geothermal-electrical capacity with 985 MW, however, it is estimated that the country´s total 
potential reaches 9,686 MW deferred in 276 locations in Mexico. An existing problem for the delimitation of these geothermal 
locations is that very specific and expensive studies are required that do not over the potential of a región, consequently, with 
this work a technique is proposed to know this information using satellite images and applying remote sensing techniques 
and analysis in geographic information systems to correlate physical characteristics of the Earth such as the land surface 
temperature  and the density of the subsoil using gravimetric anomalies that serve as indicators of gethermal activity. This 
technique performs as a very low cost initial survey for more detailed field studies, and it was also used to delimit 3 geothermal 
zones in Nayarit, Mexico.  
Keywords: alternative energy, satellite images, land surface temperature, gravimetric anomaly, correlation. 

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
68 
 
 
Introducción 
Los objetivos de este trabajo son proponer una metodología para mapear zonas con 
potencial geotérmico correlacionando características físicas de la superficie terrestre con 
estimativas de percepción remota, y demostrar la viabilidad de la información de libre 
acceso y el uso de análisis en sistemas de información geográficos para la exploración y 
delimitación de dichas zonas con potencial de generar energía a través del calor de la Tierra. 
La geotermia, como indica su etimología, se refiere al calor producido debido a 
diversos procesos de la misma Tierra y que es transferido a niveles corticales superficiales. 
Dicho calor se genera a partir de la desintegración de isótopos radioactivos de elementos 
como el torio, uranio y potasio presentes en las rocas (Santoyo y Barragán-Reyes, 2010), y 
de los movimientos magmáticos convectivos profundos en los límites de la Tierra 
(astenosfera), así como el calor latente formado durante la cristalización del núcleo externo. 
Esta energía es irradiada en las erupciones freato-magmáticas hacia el exterior, la cual deja 
pruebas visibles en los volcanes, aguas termales, fumarolas y géiseres.  
Por otro lado, la geofísica es una ciencia derivada de la geología. Estudia las 
propiedades físicas de la Tierra que comprenden aspectos como la composición interna del 
planeta y el estudio de los campos físicos terrestres. De manera consecuente, debido al 
contexto de génesis y efectos corticales, la geofísica se apoya de la geotermia para estudiar 
el calor existente en el interior del planeta para su posterior aprovechamiento como energía 
generadora de electricidad (Servicio Geológico Mexicano, 2017). Los usos adicionales de la 
geotermia van desde procesos industriales hasta los usos domésticos. 
Un recurso geotérmico es la proporción del calor extraído del interior de la Tierra 
para ser aprovechado por el hombre en ámbitos técnicos y económicos; por lo tanto, el 
aprovechamiento de esta energía resulta de gran importancia para las sociedades modernas; 
sin embargo, la utilización de la geotermia se limita a áreas con condiciones geológicas 
favorables, y México es uno de los países con mayor potencial al ocupar el sexto lugar a 
nivel mundial (Richter, 2019). 
A diferencia de otras energías renovables, la geotérmica es la que mejores resultados 
arroja, pues no está condicionada a cuestiones temporales ni climáticas ya que el calor 
interno de la Tierra es constante y no es afectado por el cambio climático en contraste con la 
energía solar y eólica (Goldstein et al., 2011).  
La inmensa cantidad de energía térmica producida continuamente en el interior de 
la Tierra y los largos períodos geológicos requeridos para su agotamiento vuelven a la 
geotermia una fuente alterna de energía renovable y prácticamente inagotable. A pesar de 
eso, actualmente solo una pequeña fracción de los recursos mundiales se explota para 
producir electricidad y algunas otras aplicaciones de calentamiento. 
 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
69 
 
La geotermia es una fuente renovable para generar energía eléctrica; ha sido 
utilizada desde 1911 en el mundo, y en México inició en 1959 con la primera planta 
geotermoeléctrica localizada en Pathé, Hidalgo con una capacidad de 3.5 MW. En México, 
las condiciones geológicas de su territorio favorecen la existencia de potencial 
posicionándose actualmente como el 4° país con mayor capacidad geotérmica-eléctrica 
instalada con 958 MW (Hiriart, 2011) a través de la explotación de cuatro campos 
geotérmicos: Cerro Prieto, Baja California con 720 MW; Los Azufres, Michoacán con 195 
MW; Los Humeros, Puebla con 40 MW; y Las Tres Vírgenes, Baja California con 10 MW;  no 
obstante, se estima que el potencial total del país alcanza los 9,686 MW diferidos en 276 
localidades de México. 
Esta energía renovable es una de las que mayor sustentabilidad y madurez 
tecnológica tiene, lo cual es avalado por los largos períodos de explotación que han exhibido 
los campos geotérmicos sin afectar sus reservas energéticas, como Larderello en Italia con 
casi 100 años, los Géiseres en Estados Unidos cerca de 78 años y Cerro Prieto en México con 
aproximadamente 45 años (Santoyo y Barragán-Reyes, 2010). 
La viabilidad de un proyecto de exploración y explotación geotérmico se define a 
partir de diversos indicadores preliminares de la presencia de un sistema geotermal 
identificado en el área, que como ya se mencionó, suelen ser aguas termales y fumarolas. De 
esta manera, la verificación de la existencia del recurso, o fase de exploración de un proyecto 
general, implica una serie de actividades que proporcionan progresivamente indicios de la 
calidad del recurso geotérmico (Ussher y Schwimmer, 2016).  
El propósito de realizar una exploración geotérmica es definir el tamaño, forma y 
estructuras geológicas principales de una zona para determinar características como el tipo 
de fluido que contiene, su temperatura, composición química y su capacidad de producir 
energía. La exploración geotérmica se puede dividir en dos etapas: la exploración superficial 
y la exploración profunda. Dado que la perforación para obtener registros geofísicos de 
pozo para exploración profunda resulta muy cara, la exploración superficial es de vital 
importancia para la reducción de costos y riesgos; es aquí donde la geofísica es la más 
requerida al aplicar diferentes técnicas en la interpretación de las propiedades físicas de la 
Tierra y en la determinación de las condiciones del subsuelo (Molina, Honda, El-Qady y 
Ushijima, 2006). Asimismo, se requieren estudios complementarios tales como los 
geológicos, geoquímicos e hidrológicos.  
Por otra parte, reconstruir el marco estructural en áreas geotermales es fundamental 
para entender las relaciones entre la roca sello, el depósito y la circulación de los fluidos 
hidrotermales (Giordano et al., 2012). Existe una estrecha relación entre las aperturas en las 
rocas como fallas y fracturas, pues actúan como canalizadores de las soluciones 
hidrotermales en su ascenso a la superficie (Valdés, 2015).  
 

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
70 
 
 
Es común que el mayor riesgo en un proyecto geotérmico se presente en la fase de 
exploración debido al conocimiento limitado que se tiene acerca del recurso; a pesar de ello, 
la incertidumbre disminuye de manera progresiva cuando se comienza con una revisión y 
análisis de los datos disponibles, de la exploración superficial y de la exploración en pozos. 
Por consiguiente, siempre será más favorable la aplicación de la mayor cantidad de técnicas 
de exploración acordes al presupuesto para garantizar los buenos resultados, por lo que la 
percepción remota en los inicios de la exploración tiene grandes beneficios en la parte de 
delimitación del área de estudio aunado al bajo costo con los que estos se realizan. 
Percepción remota 
Es una disciplina basada en ciencia y tecnología que permite desarrollar, capturar, procesar 
y analizar imágenes obtenidas desde sensores en el espacio, sensores aerotransportados y 
con sensores que capturan datos de mediciones in situ con el fin de identificar rasgos físicos 
de la Tierra (Centro de Investigaciones en Ciencias de Información Geoespacial, 2022). 
La radiación electromagnética es la base para toda la percepción remota. Se refiere a 
la energía emitida en forma de onda por lo objetos con una temperatura mayor al cero 
absoluto (-273 °C) (Aguirre, 2002). El espectro electromagnético es el continuo de todos los 
tipos de radiación y está ordenado de acuerdo con su longitud de onda. Cada material con 
temperatura mayor al cero absoluto es capaz de emitir radiación electromagnética en 
diferentes rangos del espectro debido a las propiedades físicas intrínsecas; de este modo se 
han desarrollado sensores capaces de captar el rango de la radiación emitida por los 
materiales de la superficie terrestre de acuerdo con el objetivo; así se obtienen las imágenes 
espectrales. 
A partir del procesamiento de imágenes espectrales, la percepción remota tiene 
amplias aplicaciones en diferentes disciplinas desde la ciencia hasta la vida cotidiana como 
en la agricultura, la astronomía y la medicina (Centro Nacional de Prevención de Desastres, 
2022). Permite estudiar el modo en que están distribuidos los recursos naturales del planeta, 
los fenómenos meteorológicos y los fenómenos que ocurren en la superficie terrestre tales 
como la contaminación, desertificación y los asentamientos humanos (Lira, 2003).  
En consecuencia, en México, instituciones como el Instituto Nacional de Estadística 
y Geografía (INEGI), la Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad 
(CONABIO), el Centro Nacional de Prevención de Desastres (CENAPRED), entre otros, 
emplean técnicas de percepción remota y uso de Sistemas de Información Geográfica (SIG) 
para adquirir diversos datos y estadísticas que les conciernen. 
 
 
 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
71 
 
Landsat-8 es el último satélite lanzado al espacio por parte de la National Aeronautics 
and Space Administration (NASA) en función de las misiones Landsat que comenzaron a 
inicio de la década de los setenta. Con ayuda del satélite es posible la adquisición de datos 
para conocer los rasgos físicos de la superficie terrestre de forma remota y con una gran 
resolución espacial. Basta ingresar a la página de United States Geological Survey (USGS) para 
delimitar la zona de la que se requiere información y buscar una imagen que se ajuste a las 
necesidades de localización y de temporalidad para el estudio. 
A bordo del satélite se tienen dos sensores (cuadro 1): el primero es el sensor 
Operational Land Imager (OLI), el cual incluye nueve bandas espectrales que abarcan el 
espectro visible pasando por los infrarrojos y el espectro de ondas cortas; el segundo sensor 
Thermal Infrared Sensor (TIRS) detecta espectros térmicos y se compone de dos bandas 
espectrales. 
Cuadro 1. Características de las bandas espectrales de Landsat-8 
 
Fuente: elaboración propia con base en información del USGS (2020a). 
 
La radiación infrarroja es captada por los sensores de Landsat-8 como una 
representación de imágenes, las cuales proporcionan una buena sensibilidad a la 
temperatura (Buntebarth, 1994). El contraste de temperatura está relacionado a diferentes 
propiedades térmicas del suelo.  
 
 
 

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
72 
 
 
Figura 1. Imagen multiespectral correspondiente a la banda 10 del sensor TIRS,  
descargada el 20 de abril de 2020 
 
 
Fuente: elaboración propia con fondo de satélite Google (junio 2020). 
Ubicación de la zona de estudio 
Se eligió un área del estado de Nayarit por la posibilidad de poder trabajar de manera 
simultánea tres subsecciones ya identificadas y catalogadas con potencial geotérmico 
(Hiriart, 2011), y debido a la proximidad entre ellas, las cuales coinciden dentro del área de 
una misma imagen Landsat-8. Estas tres subsecciones se describen a continuación: 
Zona Geotérmica de Los Hervores-El Molote, Nayarit 
Los Hervores-El Molote se localiza en la parte sureste del estado de Nayarit, a unos 15 km 
al occidente de la ciudad de Compostela y a 50 km al suroeste de Tepic. Sus coordenadas 
geográficas aproximadas son 21°15’ en latitud norte y 105°00’ en longitud oeste. La zona 
pertenece al extremo occidental de la Faja Volcánica Transmexicana (FVTM). 
 
 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
73 
 
Zona geotérmica del Graben de Compostela, Nayarit 
El Graben de Compostela se localiza en la parte sur del estado de Nayarit a unos 19 km al 
sureste de la ciudad de Compostela y a unos 5 km al sur del poblado de San Pedro 
Lagunillas. Sus coordenadas geográficas aproximadas son 21°09’46’’ en latitud norte y 
104°43’18’’ en longitud oeste. Esta zona se encuentra en el extremo occidental de la FVTM, 
colindando al sur con la Provincia de la Sierra Madre del Sur y al occidente con la Provincia 
de la Sierra Madre Occidental (Hiriart, 2011). 
Zona geotérmica del Volcán Ceboruco, Nayarit 
La zona del Volcán Ceboruco se encuentra en la parte sureste del estado de Nayarit, 
aproximadamente a 20 km al noroeste de la población de Ixtlán del Río. Sus coordenadas 
geográficas aproximadas son de 21°06’ y 21°18’ en latitud norte y 104°28’ y 104°35’ en 
longitud oeste. Tiene una elevación que oscila entre los 1000 msnm en el valle, hasta 2200 
msnm en la cima del volcán. Esta zona se encuentra en el extremo occidental de la FVTM, 
cerca del límite con la provincia de la Sierra Madre Occidental. 
Geología y estudios geotérmicos preliminares 
Zona Geotérmica de Los Hervores-El Molote, Nayarit 
En el área afloran rocas metamórficas, sedimentarias, vulcanoclásticas, volcánicas e 
intrusivas donde las más antiguas son filitas de edad jurásica. En secuencia de edad sigue 
un cuerpo intrusivo clasificado como microgabro de edad del Cretácico inferior, al cual lo 
sobreyacen areniscas cretácicas y andesitas e ignimbritas del Oligoceno-Mioceno (Gastil y 
Krummenacher, 1977). También se encuentra un intrusivo granodiorítico emplazado hace 
67 millones de años.  Las andesitas son de volcanes El Molote, en cuyo cráter se observa una 
estructura dómica. Las rocas más jóvenes son las andesitas Mazatlán extruidas por los 
volcanes cuaternarios ubicados al sur de Mazatlán. Las estructuras tienen una orientación 
este-oeste dominantemente, mientras que los manantiales termales de El Molote están 
asociados a estructuras noreste-suroeste. 
Se han identificado tres grupos de manantiales termales. El Molote, en la parte 
central, constituido por 14 manantiales distribuidos en una superficie de 3 k𝑚2 con 
temperaturas superficiales entre 65°C y 91°C y aguas de composición variable de clorurado 
sódico a bicarbonatado sódico. El grupo de La Ínsula-Los Hervores al oeste del rancho El 
Molote presenta temperaturas superficiales aproximadamente de 28°C con agua de 
composición bicarbonatada sódica y contenido de boro de hasta 22 ppm. El grupo Agua 
Caliente Jamurca al sur y sureste del poblado de Las Varas tiene temperaturas superficiales 
de 49°C con aguas cloruradas sódicas. El yacimiento geotérmico inferido en la zona podría 
estar contenido en las rocas intrusivas granodioríticas y, probablemente, en las rocas 
vulcanoclásticas y sedimentarias.  

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
74 
 
Zona geotérmica del Graben de Compostela, Nayarit 
Es una zona formada por domos de composición dacítica con edades entre 0.85 y 0.04 
millones de años alineados en una dirección noroeste-sureste (Gutiérrez-Negrín, 1988). Los 
domos se asocian a flujos piroclásticos, pómez y ceniza, y probablemente a los manantiales 
termales de Las Cuevas. Se infiere que su formación es consecuencia de la presencia de 
cámaras magmáticas diferenciadas y relativamente someras, lo cual las vuelve una fuente 
de calor para un potencial yacimiento geotérmico. 
Hay un consenso de que el graben sufre un proceso de apertura (rifting), lo que 
implica que se encuentra sujeto a esfuerzos distensivos. Los domos parecen haberse 
emplazado en una fractura regional de la misma dirección NW-SE. Este sistema parece que 
estará activo afectando a las rocas cuaternarias. Hay pocos manantiales termales cercanos a 
los domos y presentan temperaturas superficiales de 34°C y aguas de composición 
bicarbonatada sódica. El probable yacimiento geotérmico podría alojarse en rocas intrusivas 
(granitos) y/o sedimentarias (calizas), así como en rocas volcánicas (andesitas, dacitas y 
rocas piroclásticas) con una permeabilidad secundaria de media a alta. 
 
Zona geotérmica del Volcán Ceboruco, Nayarit 
Es un estratovolcán de composición que va de andesítica a riolítica cuya formación empezó 
en el Plioceno (Demant, 1981), y sus últimas erupciones de lavas andesíticas y riolíticas 
ocurrieron en 1875. El volcán se encuentra emplazado en el Graben de Tepic-Zacoalco de 
dirección noroeste-sureste de manera puntual en la porción conocida como Graben de 
Ahuacatlán-Jala. Se considera que el graben se encuentra en un proceso de apertura (rifting), 
por lo cual está sometido a esfuerzos distencionales. El volcán parece haberse emplazado en 
una fractura regional de misma dirección NW-SE. Aunque se considera un volcán activo, 
actualmente es muy poco probable una nueva erupción (Hiriart, 2011). 
Las manifestaciones termales son fumarolas, suelos calientes y manantiales; sólo las 
dos primeras están asociadas directamente al volcán. Las fumarolas del volcán presentan 
temperaturas entre 82°C y 92°C. Los gases de las fumarolas del llamado cráter Cinco Bocas 
son típicos de sistemas geotérmicos de alta temperatura. Se estima que el probable 
yacimiento geotérmico estaría contenido en la secuencia de rocas andesíticas, basálticas, 
riolíticas y piroclásticas que constituyen el basamento de la Faja Volcánica Transmexicana 
y/o el límite suroriental de la Sierra Madre Occidental restringido en superficie a un área 
equivalente a la que ocupa de primera caldera de 3.5 km de diámetro. 
La Comisión Federal de Electricidad (CFE) ha realizado estudios en tales zonas. 
Correspondientes a Los Hervores-El Molote se han llevado a cabo investigaciones 
geológicas y geoquímicas de detalle; sin embargo, no se han realizado levantamientos 
geofísicos. Con ayuda del método Volumétrico-Montecarlo del USGS (2020b) se estima un 
potencial en el campo de 36 MW. En el Graben de Compostela se han realizado campañas 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
75 
 
exploratorias intensas con métodos eléctricos, magnéticos, gravimétricos, así como 
geológicos y geoquímicos y la perforación de pozos. Con el método Volumétrico-
Montecarlo el campo presenta un potencial de 110 MW. En la zona del Volcán Ceboruco y 
sus alrededores se han realizado estudios geológicos y geofísicos a detalle, así como 
perforación de pozos. El campo presenta un potencial de 74 MW (Hiriart, 2011). 
Fundamentos teóricos 
Temperatura de superficie terrestre LST (Land Surface Temperature) 
A partir de la ecuación de balance de la energía, donde la temperatura de la superficie 
terrestre representa la relación entre la energía emitida por la superficie y la recibida en el 
sensor satelital, si se asumiera que no existe la atmósfera, bastaría conocer el flujo emitido 
en el suelo para saber su temperatura, ya que la radiación emitida por un objeto es una 
función de su temperatura, esto de acuerdo con la Ley de Planck. No obstante, esta ley está 
definida para un emisor perfecto que se conoce como cuerpo negro (Fernández, 2018). Con 
respecto al problema real, donde no se tiene un cuerpo negro, se deben considerar los efectos 
de la atmósfera, así como la relación entre la emisividad de una superficie determinada y la 
que se produce en un cuerpo negro a la misma temperatura. Tomando estas 
consideraciones, se definen tres tipos de temperatura: 
 
Temperatura de brillo: es la existente en el techo de la atmósfera. 
 
Temperatura de brillo en la superficie: la temperatura obtenida tras corregir los efectos 
atmosféricos. 
 
Temperatura de superficie corregida de emisividad: la temperatura resultante tras aplicar la 
emisividad de cada cubierta. Es la variable física conocida como temperatura de superficie 
terrestre, Land Surface Temperature (LST). 
A continuación, se describen los pasos para obtener la temperatura de superficie. 
Este proceso es un algoritmo desarrollado para automatizar la obtención de LST utilizando 
específicamente imágenes satelitales de LANDSAT 8 (Avdan y Jovanovska, 2016). Todos los 
datos requeridos se pueden encontrar en el archivo de metadatos MTL que se descarga con 
las imágenes Landsat. 
a) Cálculo de TOA (Top of Atmospheric) o radiancia espectral 
 
 
Donde:  
𝑀𝐿: factor de reescalamiento multiplicativo específico de banda. 
       RADIANCE_MULT_BAND_x (donde x es el número de banda, ya sea 10 o 11). 
𝐵𝑥: banda térmica. 
𝐴𝐿: factor de reescalamiento aditivo específico de banda. 
      RADIANCE_ADD_BAND_x (donde x es el número de banda, ya sea 10 o 11). 
 

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
76 
 
b) Conversión de TOA a Brightness Temperature (Temperatura de Brillo) 
 
 
Donde: 
𝐾1 y 𝐾2: constantes de conversión térmica específicas de la banda. 
𝑙𝑘: TOA o radiancia. 
*Los resultados obtenidos se encuentran en grados Kelvin, por lo que basta restar 273.15 para 
obtener los valores en °C. 
 
 
 
c) Cálculo del NDVI (Índice de Vegetación de Diferencia Normalizada por sus  
siglas en inglés) 
 
 
d) Cálculo de la proporción de vegetación 𝑃𝑣 
 
 
 
Donde 𝑁𝐷𝑉𝐼𝑖 es el valor de NDVI correspondiente a cada punto del ráster. 
 
e) Cálculo de la Emisividad ε [μm] 
 
 
 
Donde las constantes son valores de corrección. 
 
f) 
Cálculo de la Temperatura de Superficie Terrestre (LST) 
 
 
 
 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
77 
 
Gravimetría 
Es un método basado en el campo natural de la gravedad que estudia la variación del 
componente vertical del campo gravitacional terrestre. Las pequeñas variaciones o 
anomalías de la gravedad se generan por las distintos componentes de la corteza terrestre 
donde la propiedad que se mide es la densidad de los materiales del subsuelo. Su 
fundamento físico y matemático yace en la Ley de la Gravitación Universal de Newton.  
 
 
 
Donde F es la fuerza de atracción gravitacional, G la constante de gravitación, 𝑚1 𝑦 𝑚2 dos cuerpos 
de masa y 𝑟2 es el cuadrado de la distancia entre dichos cuerpos. 
La aceleración o atracción gravitacional es la fuerza de gravitación que actúa sobre una unidad de 
masa y corresponde a la medición del campo gravitacional actuando en cualquier punto, de esta 
manera la ecuación 1 puede representarse de la siguiente forma: 
 
 
Es decir: 
 
Si la ecuación 3 es tratada como un campo vectorial, la atracción gravitacional g observada en un 
punto del espacio P, debido a una masa con densidad ρ y que ocupa la región con volumen V, está 
dada por el gradiente del potencial gravitacional U, como lo desarrolló Nava (2010): 
 
 
 
Es decir: 
 
 
 
Donde ρ es la densidad del cuerpo, 𝑟⃗ 𝑦 𝑟𝑜
⃗⃗⃗⃗⃗ son los vectores de posición del elemento de volumen dV 
y del punto de observación P respectivamente, y γ es la constante de gravitación universal. En 
gravimetría se considera únicamente la componente vertical de g.  
 

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
78 
 
Si se tiene en cuenta únicamente la componente vertical de la atracción gravitacional en el punto P, 
de la ecuación 6 se obtiene: 
 
 
Desarrollando la ecuación 7: 
 
 
Obteniendo finalmente 
 
 
 
En el Sistema Cegesimal de Unidades, la gravedad se mide en unidades de longitud 
sobre tiempo al cuadrado (cm/𝑠2) que equivale a un gal. Sin embargo, la aceleración 
gravitacional promedio es 980 cm/𝑠2, equivalente a 980 gales, por lo que la unidad estándar 
en geofísica para la gravimetría es el miligal (mGal). 
El método gravimétrico se basa en la medición en la superficie de pequeñas 
variaciones del campo gravitacional. Estas diferencias son causadas por cualquier alteración 
lateral en la distribución de las masas en el interior de la Tierra; por lo tanto, si el contexto 
geológico del subsuelo involucra rocas de diferente densidad, la irregularidad resultante en 
la distribución de masas generará un cambio correspondiente en la aceleración de la 
gravedad. Las variaciones medidas se interpretan en términos de probables distribuciones 
de masa en el subsuelo que son el cimiento para inferir las POSIBLEScondiciones geológicas 
existentes (Nettleton, 1976).  
 
Correcciones de gravedad 
Estas correcciones sirven para que el valor de la gravedad esté libre de efectos no geológicos. 
Antes de poder interpretar los resultados de un estudio gravimétrico, es necesario corregir 
todas las variaciones en el campo gravitacional terrestre que no sean el resultado de las 
diferencias de la densidad en las rocas subyacentes. A este proceso se le conoce como 
reducción de la gravedad (LaFehr, 1991), donde se toma un nivel de referencia para la 
gravedad. El nivel de referencia aceptado en México es el geoide WGS84, el cual es 
consistente con el Intenational Reference Frame 1992 (ITRF92). 
 
 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
79 
 
 
Corrección por latitud.  Se realiza debido a la variación de la aceleración de la gravedad que 
depende de la latitud, ya que, debido a la forma achatada de la Tierra, la aceleración gravitacional 
es mayor conforme se acerca a los polos y es menor en el ecuador. Además, también se ve afectada 
en una menor proporción por la fuerza centrífuga por el efecto de la rotación que disminuye en 
los polos y aumenta en el ecuador.  
 
 
También se le conoce como corrección por gravedad normal: 
 
 
Donde: 
 λ es la latitud de la estación base donde se realizó la medición.   
Δy es la diferencia de latitudes entre la estación medida y la base, en radianes. 
 
 
Corrección atmosférica. Sustrae la masa de la atmosfera incluida en 𝑔𝑛  
 
 
 
Donde h es la elevación de la estación. 
 
 
Corrección por aire libre. Se refiere a las variaciones en g causadas por las diferencias de 
elevaciones. Se determina al derivar g. 
 
 
Donde Δh es la diferencia entre la altura de la base con la estación. 
 
 
Corrección de Bouguer. Compensa el exceso de masa localizado debajo de los puntos de 
observación con una diferencia de elevaciones. Se considera el efecto de un estrato infinito: 
 
 
Donde ρ es la densidad del estrato, G es la constante gravitacional y h la elevación de la estación. 
 
 

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
80 
 
 
Corrección por terreno o topografía 
 
 
Donde Re es el radio externo y Ri el radio interno para el formato de corrección por terreno. 
 
 
Anomalía de aire libre 
 
 
 
 
Anomalía de Bouguer simple 
 
 
 
 
Anomalía de Bouguer Completa. A la reducción de la gravedad observada al nivel de la estación 
base, la cual incluye todas las correcciones mencionadas anteriormente y al compararla con con 
la gravedad teórica, es lo que comúnmente se conoce como Anomalía de Bouguer: 
 
 
 
Metodología 
Se organizaron los siguientes pasos; primeramente, para el caso de estudio, las imágenes 
satelitales multiespectrales fueron descargadas de la plataforma del Servicio Geológico de 
Estados Unidos (USGS, 2020b), obtenidas por la misión Landsat-8 a las 11:23, horario de 
México, del 20 de abril de 2020, la cual fue elegida entre otras por cubrir completamente la 
zona, además por no estar afectada por la presencia de nubes (0% de nubosidad) que 
pudieran interferir en las mediciones de los sensores del satélite (figura 1).  
Posteriormente, se obtuvo el mapa de LST, un mapa de fallas y fracturas geológicas 
y un mapa de anomalía de Bouguer; todo mediante software libre e información abierta. Por 
último, con ayuda del SIG se aplicó algebra de mapas para localizar las zonas de interés que 
cumplen las condiciones descritas en la metodología propuesta por Lago y Rodríguez (2019) 
(cuadro 2). De manera independiente a estos pasos, se debe verificar que las resoluciones de 
los mapas generados sean iguales. 
 
 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
81 
 
El sistema de información geográfico utilizado es el software QGIS versión 3.4.15. Se 
utilizó información de curvas de nivel para modelar el terreno con datos obtenidos del 
INEGI. La información geológica, tal como los mapas de fallas y fracturas, se obtuvieron de 
las cartas geológicas del Servicio Geológico Mexicano (SGM) Ixtlán F13-D42, Santa María 
del Oro F13-D32, Compostela F13-D41, Xalisco F13-D31, Las Varas F13-C49 y Jalcocotán 
F13-C39, de donde se georreferenciaron los datos con ayuda del SIG.  
La información de litología se obtuvo del banco de datos del Servicio Geológico 
Mexicano como un archivo vectorial shapefile. El mapa de anomalía de Bouguer se obtuvo 
con el software GeoMapApp versión 3.6.10, el cual es un visualizador de información 
terrestre. Por último, el mapa de temperatura de superficie terrestre LST, se calculó a partir 
de las bandas espectrales de Landsat-8, usando un algoritmo en lenguaje Python. 
 
Cuadro 2. Diagrama de flujo de trabajo 
 
Fuente: elaboración propia con base en Lago y Rodríguez (2019). 

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
82 
 
Obtención de datos 
Topografía del terreno  
Para visualizar de mejor manera el terreno donde se llevó a cabo el estudio, se buscó 
información de topografía en los catálogos de información disponible del INEGI. Dicha 
información fue de curvas de nivel para el estado de Nayarit descargadas con escala de 
1:20,000 en formato shape con las cuales se trabajaron para realizar un modelo digital de 
elevación (MDE) y así obtener un modelo de sombras (figura 2). También es posible 
visualizar de forma precisa la ubicación del sitio en estudio. 
 
Figura 2. Modelo de elevación sombreado del área en estudio localizada en el estado de Nayarit, México, 
abarcando los municipios de San Blas, Xalisco, Compostela, Tepic, San Pedro Lagunillas, Ahuacatlán, Amatlán de 
Cañas, Ixtlán del Río, Santa María del Oro, La Yesca y Del Nayar 
 
Fuente: elaboración propia con información topográfica de INEGI (2020). 
 
Mapa de Índice de Vegetación Diferenciada y Normalizada (NDVI) 
Como se muestra en el apartado acerca del cálculo de temperatura de superficie, es 
importante reconocer la presencia o porcentaje de vegetación. Así se generó un mapa de 
NDVI donde se logra apreciar la cantidad de vegetación en la zona, así como los cuerpos de 
agua (figura 3). 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
83 
 
Figura 3. Mapa de NDVI en la zona de estudio. Los valores cercanos a 1, es decir, las tonalidades verdes, indican 
presencia de vegetación sana y en abundancia, mientras que en tonos amarillos y naranjas sugiere vegetación 
escasa o en mal estado. Los cuerpos en color rojo del mapa representan masas de agua 
 
Fuente: elaboración propia. 
 
El NDVI es un índice no dimensional; sus valores van de -1 a 1, y se encarga de medir 
la relación entre la energía absorbida y la emitida por los objetos terrestres; de igual manera, 
proporciona valores de intensidad del verdor en la zona y puede ser usado para inferir la 
condición de la vegetación presente y su vigor vegetativo. En la práctica, los valores por 
debajo de -0.1 corresponden a cuerpos de agua y nieve; los valores negativos cercanos a 0 
sugieren presencia de rocas, arena y suelo desnudo mientras que los valores más altos son 
indicadores de mayor actividad fotosintética, es decir, mayor abundancia de vegetación 
(Heredia, Malmond, Castro y Tejada, 2016).  
 
Información geológica 
Se buscaron datos de geología para relacionar las zonas geotérmicas con sus 
manifestaciones en estructuras, tales como las fracturas y fallas en el suelo. Esta información 
fue obtenida de las cartas geológicas escala 1:50,000 del Servicio Geológico Mexicano, cuyas 
claves son Ixtlán F13-D42, Santa María del Oro F13-D32, Compostela F13-D41, Xalisco F13-
D31, Las Varas F13-C49 y Jalcocotán F13-C39 (figura 4 y figura 5). 

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
84 
 
Figura 4. Mapa geológico de la zona de estudio modelado con información topográfica. Se muestra la distribución de 
la litología presente en el área de estudio. En dicha litología predominan las rocas ígneas de carácter extrusivo 
Fuente: elaboración propia con datos del Servicio Geológico Mexicano (2020). 
 
Figura 5. Mapa geológico con información estructural. Se muestra la presencia de los sistemas de fallas y fracturas en 
el área de estudio con una orienta ción relativamente predominante Este-Oeste 
 
Fuente: elaboración propia con datos del Servicio Geológico Mexicano (2020). 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
85 
 
Mapa de temperatura de superficie 
Se calculó la temperatura de superficies terrestres del 20 de abril de 2020 a través de 
imágenes multiespectrales descargadas de Landsat-8 (figura 6). El cálculo operacional se 
realizó mediante un programa escrito en Python basado en el algoritmo de Avdan y 
Jovanovska (2016), esto para mantener el control del proceso de obtención de los diferentes 
parámetros implicados en el cálculo. La decisión de utilizar una sola fecha para validar la 
temperatura calculada fue que las imágenes Landsat-8 de los días adyacentes tenían un 
porcentaje de nubosidad que podía alterar los cálculos. 
 
Figura 6. Se muestra la temperatura de superficie de la zona de estudio variando desde los 15°C y alcanzando los 48°C. 
La zonas con tonalidades rojas (alta LST) son las de interés 
 
Fuente: elaboración propia. 
Mapa de anomalía de Bouguer 
El mapa de anomalía de Bouguer se obtuvo usando el software GeoMapApp de donde, 
utilizando la capa WGM 2012 Bouguer Anomalies, se obtuvo la capa de valores de anomalía, 
la cual representa de manera gráfica las zonas donde existe una variación del valor de 
aceleración gravitacional respecto al valor de referencia del geoide (figura 7). A esta capa se 
le aplicó la técnica de reducción de escala (downscaling estadístico) debido a que suele tener 
buenos resultados frente a problemas de diferencias de resolución espacial en cuestiones de 
climatología (Benestad, Hanssen-Bauer y Chen, 2008).  

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
86 
 
Se define como el proceso de relacionar el estado de alguna variable que representa 
un espacio grande y el estado de otra que representa un espacio mucho menor (Benestad et 
al., 2008), o bien, el proceso de reproyectar de forma precisa la información disponible a gran 
escala sobre la regional (Von Storch, Zorita y Cubasch, 1993). Esto se debe a que el tamaño 
de píxel de la capa original descargada del software era aproximadamente de 3.5 km. El 
procedimiento se realiza tomando una variable de una resolución deseada, en este caso el 
mapa de temperatura de superficie de la figura 6, el cual tiene una resolución de 30 m, y 
mediante regresión lineal genera una nueva variable con su misma resolución, que es el 
mapa de la figura 7.  
 
Figura 7. Se muestra un mapa con los valores de anomalía de Bouguer indicando en tonalidades azules deficiencias de 
masa, es decir, densidades del subsuelo bajas, y en tonalidades rojas excesos de masa que representan densidades 
del subsuelo altas 
 
Fuente: elaboración propia con datos obtenidos del software GeoMapApp. 
En este mapa se pueden identificar valores de anomalía de Bouguer altos hacia el 
lado este debido a la cercanía de la costa y, en consecuencia, presencia de corteza oceánica, 
pues esta tiene un valor promedio de ρ= 3
𝑔
𝑐𝑚3, mientras que hacia el lado oeste del mapa se 
aprecian valores menores de la anomalía debido a la presencia de la corteza continental con 
valor promedio de ρ=2.67 𝑔
𝑐𝑚3. A pesar de ello, en la zona central podemos encontrar valores 
máximos locales que contrastan con los valores de densidad que los rodean. De esta manera, 
esos valores de densidad que representan una variación de la intensidad del campo 
gravitatorio (García, 1982), pueden ser interpretados como un indicador de fuente 
geotermal. 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
87 
 
 
En primera instancia, y como se muestra en la figura 5, la anomalía puede referir 
estructuras geológicas como las fallas presentes en la zona. Por otra parte, los aumentos de 
densidad representados en la anomalía de Bouguer y dentro del contexto estructural y 
litológico, podrían inferir la presencia de cuerpos magmáticos que ayudan a explicar las 
altas temperaturas del suelo, como lo expusieron en Chan, Chang y Dao (2018) en su estudio 
geotérmico en el Norte de Taiwán. 
 
Resultados y discusión 
Es importante tener en cuenta que no se pueden asociar directamente los mapas de fallas y 
fracturas (figura 5) con el de temperatura de superficie (figura 6) para delimitar una zona 
con potencial geotérmico, pues existen otros factores a considerar. La presencia de estas 
estructuras geológicas ayuda a inferir la posible existencia de cuerpos magmáticos que, 
debido a su ascenso y distribución, generan actividad hidrotermal causante del 
fracturamiento y fallamiento de las rocas adyacentes como se muestra en la figura 5.   
Otro elemento a considerar es el de las islas de calor que existe debido a la presencia 
de zonas urbanas e infraestructura en general; podría confundirse con manifestaciones 
termales del subsuelo debido a la alta temperatura que generan ya sean construcciones, 
viviendas o vías de comunicación terrestre. De esta forma, la anomalía de Bouguer se puede 
correlacionar para descartar zonas del subsuelo que están influenciadas por factores no 
geológicos. 
Luego de considerar estos elementos, se obtuvo un mapa delimitando las zonas con 
potencial geotérmico donde se han llevado a cabo estudios por diferentes instancias 
gubernamentales (CFE), e institucionales como el Instituto de Geofísica de la UNAM, y que, 
empleando la metodología descrita, pueden ayudar a constatar la existencia de campos 
geotérmicos en la zona de estudio, como lo hicieron Lago y Rodríguez en 2019 en su estudio 
en la provincia de Ourence localizada en Galicia, España. 
El cálculo de la temperatura de superficie luego de descartar amplias zonas urbanas 
en el área es otro indicador geotermal, pues en la figura 6 se aprecian temperaturas de hasta 
50°C en la superficie. Dicha información obtenida de LST fue validada comparando con los 
datos proporcionados por la National Oceanic and Atmospheric Administration (2020) (NOAA) 
de temperatura en superficie para el día 20 de abril de 2020 a la misma hora de la imagen 
Landsat-8 que se usó; ésta se adquirió a las 11:23, hora local para horario de México. 
 
 
 
 

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
88 
 
Figura 8. Mapa de temperatura de superficie de la NOAA para las 11:00 horas del 20 de abril de 2020, generado por el 
sistema North American Mesoscale Forecast System (NAM) 
 
Fuente: imagen proporcionada por la NOAA. 
De la figura 8 se puede comprobar que los valores de temperatura de superficie 
calculados con el algoritmo de Jovanovska son consistentes con los de la NOAA a pesar de 
que estos últimos cuentan con una resolución de 12 x 12 km. El sistema NAM es uno de los 
principales modelos para pronóstico ambiental del National Centers for Environmental 
Prediction’s (NCEP) y, como se puede observar, los valores de temperatura dominantes 
coinciden con los calculados en la figura 6, gracias a eso, fue favorable continuar con el 
análisis.  
La dificultad para corroborar la información a escala local radicó en las pocas y muy 
separadas estaciones meteorológicas que se encuentran en los alrededores de la zona de 
estudio, por lo que una interpolación con la información que proporcionan para obtener un 
mapa de LST comparable con el generado con la metodología propuesta no parecía viable. 
El mapa de anomalía de Bouguer indica el complejo contexto estructural de la zona 
y el probable exceso de masa que se presenta a nivel superficie, pues recordando la Ley de 
Gravitación Universal, un cuerpo con mayor masa genera una mayor fuerza de atracción; 
para este caso dicha fuerza es el valor de la gravedad. Esto se explica por la presencia de 
cuerpos de mayor densidad que los de sus alrededores.  
 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
89 
 
 
Bien se puede notar en la figura 4 y figura 5 que la zona está dominantemente 
ocupada por rocas ígneas, y al existir manifestaciones hidrotermales como los géiseres y 
manantiales hidrotermales se infiere la existencia de una importante actividad magmática, 
además que las rocas han estado expuestas a fluidos calientes que modifican su estructura 
química favoreciendo la alteración de rocas y minerales; en consecuencia, su densidad varía 
en comparación con las rocas originales (Lagat, 2010). Estos cambios en la densidad son los 
que se registran con los levantamientos gravimétricos, tal como se muestra en la figura 7.  
Se vuelve necesario mencionar que la falta de información a nivel local vuelve un 
tanto difícil la visualización, pues el área se encuentra muy cerca de la zona de subducción 
del Pacífico. A pesar de esto, en el mapa de anomalía de Bouguer es posible identificar 
valores máximos locales que infieren aumentos de densidad en determinadas áreas respecto 
al medio que los rodea, así como la presencia de estructuras geológicas que se pueden 
relacionar a actividad magmática (Chan et al., 2018). 
En la figura 5 se aprecia que la litología predominante es de rocas volcánicas, y que 
la mayor parte del área en estudio se encuentra influenciada por sistemas de fallas y 
fracturas, la cual es una característica requerida especificada en la metodología (cuadro 2); 
de ese modo se infiere la presencia de cuerpos magmáticos capaces de actuar como fuentes 
geotérmicas en el área, por ello la característica estructural quedó implícita en el análisis. 
Con ayuda del SIG, se aplicó algebra de mapas para identificar zonas con valores de 
interés tanto de LST como de anomalía de Bouguer que coinciden espacialmente. Dichos 
valores considerados son acordes a los factores anteriormente mencionados: altas 
temperaturas en la superficie y cambios de densidad en el subsuelo. 
Posteriormente se separaron las zonas cuya LST fue igual o mayor a los 40 °C. De 
manera consecuente se hizo un análisis donde dichas zonas de LST elevada interactúan con 
apreciables variaciones de valores en la anomalía de Bouguer que sugieren cambios en la 
densidad del subsuelo relacionados a alteración hidrotermal (generadora de los valores de 
LST altas) en las rocas (figura 9). 
 
 
 
 
 
 
 
 

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
90 
 
 
Figura 9. Mapa de zonas con valores de LST igual o mayor a 40 °C. Se observa que las altas densidades se relacionan 
más con las altas temperaturas en comparación con las bajas densidades 
 
Fuente: elaboración propia. 
 
Por último, se ubicaron las zonas que cumplen todas las condiciones establecidas en 
el cuadro 2 para poder delimitar en qué áreas resulta favorable llevar a cabo una futura 
exploración en busca de potenciales geotérmicos. En la figura 10 se definen las zonas con 
indicadores geotérmicos pertenecientes a la región del Volcán Ceboruco en los municipios 
de Ahuacatlán, Jala, Ixtlán del Río y de Santa María del Oro, la región del Graben de 
Compostela perteneciente a los municipios de San Pedro Lagunillas y al de Compostela y a 
la región de Hervores-El Molote perteneciente a los municipios de Xalisco y de Tepic, todos 
pertenecientes al estado de Nayarit que conforman un área total de 149.865 km2 con 
características y manifestaciones geotérmicas importantes. 
 
 
 
 
 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
91 
 
Figura 10. Zonas que cumplen condiciones para inferir potencial geotérmico 
 
Fuente: elaboración propia. 
 
Conclusiones 
Hoy en día las técnicas para exploración geotérmica son muy variadas y sin duda el trabajo 
de campo nunca podrá ser sustituido; sin embargo, el objetivo de este estudio es comprobar 
la eficiencia de la percepción remota en conjunto con el análisis de datos geoespaciales con 
el uso de un SIG para facilitar la etapa de exploración de un sitio. También es cierto que 
existen diferentes estudios en todo el mundo que utilizan el cálculo de LST para delimitar 
zonas con actividad geotermal, pero, como se demostró, la integración de información 
estructural y de anomalía de Bouguer permite añadir más criterios que justifican las altas 
temperaturas en la superficie terrestre dejando fuera aspectos no geológicos.El 
conocimiento y aprovechamiento de la energía geotérmica tiene más de un siglo siendo 
aplicado, por lo que los indicadores utilizados para su exploración están muy bien 
definidos.  
También es importante mencionar y tener en cuenta que el manejo de todos los datos 
se dificulta cuando estos no son compatibles en formato unos con otros, pues si bien existe 
la información, la calidad y disponibilidad no siempre son las mejores. Mucha información 
que se encontró varía en sus actualizaciones, pues algunas son de hace casi 3 décadas que 
contrasta con otras de hace 5 años a pesar de que prácticamente son de zonas adyacentes.  

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
92 
 
La mayor parte de la información de estructuras geológicas se encontraba en 
formatos PDF y el trabajo de convertirla a un archivo compatible con el SIG fue uno de los 
mayores obstáculos que se encontraron al realizar este estudio, ya que al elaborar los 
procesos de georreferenciación de dicha información se requiere cuidar mucho la precisión. 
El mayor reto fue la información de gravimetría, pues para México en tal ámbito sólo existe 
una carta gravimétrica generada por el INEGI creada con una escala que cubre el país por 
completo a manera de representar la distribución de las densidades de masa del territorio, 
por lo que para realizar algún tipo de estudio local, no resulta viable su uso.  En 
consecuencia, la información obtenida por el software GeoMapApp fue de gran utilidad en 
la cuestión de resolución espacial; resulta curioso que tal información no haya sido obtenida 
por ninguna institución nacional.  
Como resultado de esta investigación, se busca recalcar que los estudios geofísicos, 
geológicos e, incluso, topográficos en un país como México deberían cobrar una mayor 
relevancia y encontrarse disponibles de mejor manera, pues, como se mostró, aún con ciertas 
limitaciones, los resultados fueron bastante favorables y muy provechosos con la 
posibilidad de tener mayores aplicaciones en los estudios relacionados a las ciencias de la 
Tierra. 
Las técnicas de teledetección o percepción remota son algunas de las herramientas 
más útiles en el campo de las geociencias, las cuales, si son utilizadas de manera correcta y 
complementadas con técnicas geomáticas en sistemas de información geográfica, vuelven 
los procesos de exploración de la superficie terrestre bastante sencillos y de buena calidad. 
Esto permitió, de manera satisfactoria, comprobar la hipótesis planteada de correlacionar 
estructuras geológicas, como lo son las fallas y fracturas, con las variaciones de densidad y 
de temperatura de superficie terrestre para asociarlas a la actividad geotermal. 
Por último, los objetivos de este trabajo se cumplieron plenamente teniendo cuidado 
al realizar cada proceso establecido en la metodología y comprobando que los resultados 
obtenidos fueran válidos. De esta forma, se busca incentivar la creación de los tipos de 
mapas a nivel nacional para tener mejores catálogos de información acerca de las energías 
limpias y renovables. El tema se vuelve cada vez de mayor importancia entre la comunidad 
científica internacional e incluso en las actuales cuestiones y decisiones políticas. Al tener 
disponible información, como la que se obtuvo, se facilita la planeación de nuevos proyectos 
sustentables con el fin de coadyuvar al desarrollo del país. 
 
 
 
 
 
 

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
93 
 
Referencias 
Aguirre, R. (2002). Los mares mexicanos a través de la percepción remota. Instituto de Geografía, Universidad 
Nacional 
Autónoma 
de 
México. 
Recuperado 
de: 
http://www.publicaciones.igg.unam.mx/index.php/ig/catalog/book/57  
Avdan, U. y Jovanovska, G. (2016). algorithm for automated mapping of land surface temperature using 
LANDSAT 
8 
Satellite 
Data. 
Journal 
of 
Sensors, 
2016 
(1480307), 
1-4. 
Recuperado 
de: 
https://www.hindawi.com/journals/js/2016/1480307/  
Benestad, R., Hanssen-Bauer, I. y Chen, D. (2008). Empirical-Statistical Downscaling. World Scientific Publishing 
Company. 2008, 1-3. https://doi.org/10.1142/6908  
Buntebarth, G. (1994).  Geotermia, Introducción a los Aspectos Aplicados y Teóricos de la Conducción del Calor en la 
Tierra. México: Grafos Editores  
Centro de Investigaciones en Ciencias de Información Geoespacial. (2022). Percepción Remota. Recuperado de: 
https://www.centrogeo.org.mx/investigacion/percepcion-remota  
Centro Nacional de Prevención de Desastres. (2022). Tecnología Espacial y Percepción Remota en la Prevención de 
Desastres. 
Recuperado 
de: 
https://www.gob.mx/cenapred/articulos/tecnologia-espacial-y-
percepcion-remota-en-la-prevencion-de-
desastres#:~:text=La%20percepci%C3%B3n%20remota%20o%20teledetecci%C3%B3n,1987).  
Chan, H., Chang, C., y Dao, P. (2018). Geothermal anomaly mapping using landsat ETM+ Data in Ilan Plain, 
Northeastern Taiwan. Pure and Applied Geophysics. 175 (2018). 303-323. Recuperado de: 
https://doi.org/10.1007/s00024-017-1690-z  
Demant, A. (1981). Plio-Quaternary Volcanism of The Santa Rosa Area, Baja California, Mexico. Geological Society 
of America. Cordilleran Section, Annual Meeting, 295-305. 
Fernández S., A. (2018). Cálculo de temperatura de superficie a partir de imágenes NOAA, Landsat y Sentinel-3. RiuNet 
Repositorio UPV. 5-6. Recuperado de: https://riunet.upv.es/handle/10251/103166?show=full  
García A., J. (1982). Estudio gravimétrico en la zona geotérmica de La Presita (Tesis de Maestría). Centro de 
Investigación Científica y de Educación Superior de Ensenada. Baja California, México. Recuperado de: 
http://cicese.repositorioinstitucional.mx/jspui/handle/1007/1418  
Gastil, G., y Krummennacher, D. (1977). Reconnaissance Geology of Coastal Sonora between Puerto Lobos and 
Bahia Kino. Geological Society of America Bulletin. 88. (189-198). 
Giordano, G., Pinton, A., Cianfarra, P., Baez, W., Chiodi, A., Viramonte, J., Norini, G., Gropelli, G. (2012). 
Structural control on geothermal circulation in The Cerro Tuzgle-Tocomar geothermal volcanic area 
(Puna Plateau, Argentina). Journal of Volcanology and Geothermal Research. (249). 77-94. Recuperado de: 
https://doi.org/10.1016/j.jvolgeores.2012.09.009  
Goldstein, B.A., Hiriart L. B., G. Tester, J., Gutiérrez-Negrin, L. C., y Huenges, E. H. (2011). Great Expectations 
for Geothermal Energy to 2100. Proceedings 36th Workshop on Geothermal Reservoir Engineering (665), 1. 
Recuperado 
de: 
https://scholar.google.com/citations?view_op=view_citation&hl=es&user=EV0Va3EAAAAJ&citatio
n_for_view=EV0Va3EAAAAJ:0EnyYjriUFMC  
Gutiérrez-Negrín, L. (1988). La Primavera, Jalisco, Mexico: Geothermal Field. Transactions of the Geothermal 
Research Council. 12, 161-165. 
Heredia, S., Malmond, A., Castro, C., y Tejada, S. (2016). Índice de Vegetación NDVI, para la Visualización de la 
Dinámica Espacial de Áreas en Expansión. Ponencias de las XI Jornadas IDERA. (140-141). República de 
Argentina.  

Guillermo Isaac Nájera-Rocha, Ernesto Caetano, Verónica Totolhua-Ramírez: Delimitación de zonas… 
 
94 
 
Hiriart L. B., G. (2011). Evaluación de la energía geotérmica en México. Informe para el Banco Internacional de 
Desarrollo y la Comisión Reguladora de Energía, 49-56, 89-92. México. Recuperado de: 
https://www.cre.gob.mx/documento/2026.pdf  
INEGI. (2020). Catálogo de datos Ixtlán F13-D42, Santa María del Oro F13-D32, Compostela F13-D41, Xalisco F13-D31, 
Las Varas F13-C49 y Jalcocotán F13-C39. Instituto Nacional de Estadística y Geografía Recuperado de: 
https://www.inegi.org.mx/temas  
LaFehr, T.R. (1991). Standardization in Gravity Reduction. Geophysics. Society of Exploration Geophysicists.  
Lagat, J. (2010). Hydrothermal alteration mineralogy in geothermal fields with case examples from Olkaria 
Domes Geothermal Field, Kenya. Short Course on Exploration for Geothermal Resources. 2-3. Recuperado 
de: http://hdl.handle.net/10802/13871  
Lago, D., y Rodríguez, P. (2019). Detection of Geothermal Potential Zones Using Remote Sensing Techniques. 
Remote Sensing. 11 (20: 2403), 2-8. Recuperado de: https://doi.org/10.3390/rs11202403  
Lira, J. (2003). La percepción remota: nuestros ojos desde el espacio. México: Fondo de Cultura Económica. 
Molina, A. III., Honda, M., El-Qady, Gad., Ushijima, Keisuke. (2006). Exploration of Geotermal Reservoir of 
Cerritos Colorados, Jalisco, México, Using 1D and 2D Inversión of Resistivity Data. Geotermia. 19 (1), 3. 
Recuperado 
de: 
https://biblat.unam.mx/es/revista/geotermia/articulo/exploration-of-the-
geothermal-reservoir-of-cerritos-colorados-jal-mexico-using-1-d-and-2-d-inversion-of-resistivity-data   
National Oceanic and Atmospheric Administration, (2020). North America Mesoscale Forecast System. Recuperado 
de: https://www.ncei.noaa.gov/products/weather-climate-models/north-american-mesoscale  
Nava, M. (2010). Modelado por Métodos Potenciales de Estructuras Salinas Inferidas por Sismología de Reflexión. (Tesis 
de 
Maestría). 
Universidad 
Nacional 
Autónoma 
de 
México, 
México. 
Recuperado 
de: 
https://repositorio.unam.mx/contenidos/102221  
Nettleton, L.L. (1976). Gravity and Magnetics in Oil Prospecting. New York, United States: McGraw-Hill. 
Richter, A. (2019). The Top 10 Geothermal Countries 2019 – based on installed generation capacity (MWe). Think 
Geoenergy.  Recuperado de: https://www.thinkgeoenergy.com/the-top-10-geothermal-countries-
2019-based-on-installed-generation-capacity-mwe/ 
Santoyo, E y Barragán-Reyes R. (2010). Energía geotérmica. Ciencia – Academia Mexicana de Ciencias. 61 (2), 40-51. 
Recuperado 
de: 
https://biblat.unam.mx/es/revista/ciencia-academia-mexicana-de-
ciencias/articulo/energia-geotermica  
Servicio Geológico Mexicano. (2020). Cartas Geológicas Ixtlán F13-D42, Santa María del Oro F13-D32, Compostela 
F13-D41, Xalisco F13-D31, Las Varas F13-C49 y Jalcocotán F13-C39. Banco de datos. Recuperado de: 
https://www.sgm.gob.mx/CartasDisponibles/  
Servicio 
Geológico 
Mexicano 
(2017). 
¿Qué 
es 
la 
geofísica? 
Museo 
virtual. 
Recuperado 
de: 
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/157796/Que-es-la-Geofisica.pdf  
USGS (2020a). What are the band designations for the Landsat satellites? United States Geological Survey. USGS 
cience for a changing world. Recuperado de: https://www.usgs.gov/faqs/what-are-band-
designations-landsat-satellites?qt-news_science_products=0#qt-news_science_products  
USGS (2020b). Earth Explorer. United States Geological Service, USGS science for a changing world. Recuperado 
de: https://earthexplorer.usgs.gov/  
Ussher, G., y Schwimmer, A. (2016). Reduciendo el riesgo geotermal y los tiempos de ejecución para una 
campaña de exploración. Geotermia–Revista Mexicana de Geoenergía. 29 (1), 6-8. Recuperado de: 
https://www.geotermia.org.mx/app/assets/media/2017/11/Geotermia-Vol29-1.pdf  

AÑO 25, 2023-1     ENERO-JUNIO     ISSN 2594-102X     PÁGS. 67-95 
 
95 
 
Valdés, B. (2015). Identificación de lineamientos minerales asociados a alteraciones hidrotermales en la Bahía de La Paz, 
Baja California Sur, México, mediante imágenes satelitales Landsat ETM (Tesis de Licenciatura). Universidad 
Nacional 
Autónoma 
de 
México, 
México. 
Recuperado 
de: 
http://132.248.52.100:8080/xmlui/handle/132.248.52.100/6838  
Von Storch, H., Zorita, E., y Cubasch, U. (1993). Downscaling of global climate change estimates to regional 
scales: 
an 
application 
to 
Iberian 
Rainfall 
in 
Wintertime. 
Journal 
of 
Climate. 
6().https://doi.org/10.1175/1520-0442(1993)006%3C1161:DOGCCE%3E2.0.CO;2   
